57 años, por lo tanto es un libro que no solamente
nos ofrece el alimento, el bello alimento de los
poemas que contiene, de los poetas que trae, sino
también señala
las aventuras del lenguaje que la poesía francesa
ha encarado en ese tiempo. Acá solamente, esto
casi el azar lo trae, tengo un señalador sobre un
poema de un gran poeta como es Francis Ponge, que se
llama Lo insignificante. Es del año 24 y dice ¿Qué
hay más incitante que el celeste sino una nube de
dócil claridad? Por eso me gusta más que el
silencio una teoría cualquiera, y todavía más que
una página blanca un escrito cuando parece
insignificante. Ese es mi ejercicio y mi suspiro
higiénico. Francis Ponge, año 24, traído,
seleccionado, traducido además por
Fonderbrider. Digo, Fonderbrider, aquí en un
momento se señala, creo que si recuerdo, yo esto lo
estuve viendo la semana pasada, se señala el
carácter, digamos, como específicamente
literario que tienen los franceses, a
diferencia, por lo menos, no sé si lo decís o lo
decía Borges, a diferencia de los ingleses que son
como más individualistas y no se ocupan de la
literatura como tal literatura nacional,
digamos. En tanto que los franceses parecieran
más encarajinados con ese asunto, ¿no? Yo creo que
tiene que ver con el... Espíritu francés,
básicamente eso. Con esto quiero decir, de los
idiomas occidentales el francés posiblemente
sea uno de los menos inocentes. Todo está
remitiendo a algo que se dijo en el pasado y
entonces resulta muy difícil
no pensar en términos críticos incluso antes de
hacer. mi sensación es que los ingleses en ese
sentido cuando digo los ingleses quiero decir
aquellas poesías que se escriben en inglés porque
no solamente los ingleses y de hecho a pesar del
chiste bueno yo creo que por ejemplo en este
momento la poesía irlandesa es una de las poesías
más fuertes de todo occidente es francamente
extraordinaria yo estoy deslumbrado y si puedo
decir que estoy orgulloso de algo que hice en mi
vida es justamente de ese trabajo A propósito, y
haciendo un recodo en la conversación, te
convocamos para que cuando consideres que está el
libro ya terminado... Está terminado, está
terminado. Bueno, ya es organizar con Jorge
Zunino para tener una noche dedicada a la poesía
irlandesa, a la nueva poesía irlandesa, la que ha
tomado, y vamos a batir parche, por supuesto. Cómo
no, con mucho gusto, con mucho gusto. A propósito,
los ingleses, Borges alguna vez me dijo en una
entrevista, pero los ingleses, ¿qué son los
ingleses? Unos chacareros alemanes. estas cosas
de Borges no los dardos de Borges vayamos a nuestra
a nuestra poesía ya que estamos ya hemos hablado de
esto tenemos el tiempo acotado también no es la
primera vez que vendrás a los palabristas
sabiéndote con tanto rigor y con tanto temblor
como trabajas ¿Cuál es el estado de salud, si se
puede, en una conversación así, que es en el fondo
una conversación de café extendida a una
audiencia que es muy linda porque está formada por
oyentes lectores o por escritores oyentes que de
estos asuntos gustan? ¿Cuál sería el estado de la
salud de la palabra poética nacional, por decirlo
en términos así un poco pomposos? Yo creo que muy
bueno. El hecho de que la poesía esté fuera del
mercado hace que mucha gente que está
acostumbrada a leer narrativa, por ejemplo,
ignore que, por ejemplo, en este momento la poesía
es mucho más rica y mucho más interesante que la
prosa que se escribe en la Argentina. Y me animo a
decirlo y a justificarlo de todas las formas
posibles. Tengo la sensación de que hay... toda
una nueva generación de poetas muy jóvenes y muy
interesantes, que están produciendo realmente
una poesía de muy buen nivel, me da la sensación de
que muchas de las taras que sufrieron las
generaciones pasadas, incluso la mía, tienden a
desvanecerse y que la gente de alguna manera está
trabajando con más tranquilidad sobre las
palabras. Quiero decir, Yo creo que la poesía que
se escribe hoy en la Argentina es de enorme riqueza
y que merece una audiencia mayor que la que tiene.
Cuando digo una audiencia mayor que la que tiene,
quiero decir, merecería que, por ejemplo,
hubiera más editoriales como Libros de Tierra
Firme, merecería que hubiera una atención mayor
de parte de las librerías, etc. En la medida que
todo eso no ocurra, Yo creo que vale la pena
buscarla. Podría dar por lo menos el nombre de unos
10 poetas jóvenes que me parecen excelentes y que
realmente admiro. Tuvimos la semana pasada con
uno de ellos seguramente, que nos trajo a cuatro
muchachas que fueron premiadas en Buenos Aires No
Duerme, en esta selección que se hizo, y uno de
ellos, quien las trajo fue el prologuista y
seleccionador que es Ariel Esquetín, que es una
voz, por lo menos para mí, interesante, como
Fabián Casas, hay un grupo de poetas que coincido
contigo. Ahora, lo que me importa es cómo ves el
desarrollo de las tendencias, digamos, líricas,
o líricas, si se puede hablar de la lírica, se puede
hablar de la lírica, claro que sí, ¿no? Esto es de
las tendencias de las escuelas. En un momento hubo
escuelas, géneros, todo esto ha quedado como
diluido, ¿no? Y entonces hay como la presencia, y
sucede también en la poesía francesa. He visto
aquí, no sé qué poeta que señalás vos en algún
momento, que a sus textos los llama novela. Casi
hay como una especie de rebeldía a que el género
siga cristalizado como tal. Esto responde a algo.
Me importaría que abundaras un poco en esto para
que también la gente supiera por qué es bello el
quinto y definitivo Quinto, como la Quinta
Sinfonía de Beethoven o de Tchaikovsky, el Quinto
de Garcilaso sigue siendo definitivo, o Manrique
o Crevedo. y por qué también es definitiva una
poesía que es antípoda aparentemente de aquella o
correspondiente a tiempos en los que la palabra ha
pasado por otros tamices y otras ebulliciones y
otros destinos. En la década del 80, que es
básicamente cuando la mayor parte de la gente de mi
generación empezó a escribir, acabábamos de
pasar la dictadura militar, no nos conocíamos y
nos reuníamos en tribus. Entonces estaban los
neorrománticos, entonces estaban los
concretistas, estaban los neobarrocos, etc. Yo
creo que todo eso hoy en día, a pesar de que quedan
marcas, tiende a diluirse. A mí lo que más me
preocupa en relación a la poesía argentina es que
me da la sensación de que llegamos a un punto en
donde el lenguaje se volvió tan oblicuo que a
veces... por lo menos en los poetas que
corresponden a mi edad, que pasaron los 40 años, se
pone un poco difícil la cuestión de saber que esa
poesía fue escrita en algún lugar que se llama
Argentina y que tiene características
particulares en donde aparecen personas
concretas, tiempos concretos y demás, que yo, por
ejemplo, encuentro sí en otros tipos de poesía. Es
importante. Y creo que los jóvenes, en cierto
sentido, con bastante desenfado y con muy poco...
muy poca pomposidad estar hablando de su
circunstancia de manera mucho más abierta y
nuevamente como en los tiempos de Tuñón como en los
tiempos de Olivari como en los tiempos del primer
Borges el país empieza a aparecer a través de los
poemas está rescatado el lenguaje de la poesía
claro yo no digo que uno tenga que escribir de esa
forma pero me sorprende que uno no pueda reconocer
a un lugar de origen a partir de las palabras de
justamente los que manejan las palabras en la
tribu. Muy cierto esto, ahora que lo decís tan
cristallinamente, es tan cierto, ¿no? Yo soy de
una edad importante, ya incierta e importante, y
mi generación, nosotros buscábamos, buscábamos
desesperadamente los orificios de salida, pero
estábamos como en una cosa amniótica, ¿no? Donde
pesaba mucho toda una retórica, todos esos años,
45 en adelante, de mis 15 años en adelante, lo
que... De todos modos hay poetas muy importantes y
salvables, pero esta cosa española que pesaba
mucho después se fue rompiendo y penetró el aire
fresco de la poesía francesa y todo lo demás. Y es
muy cierto que ahora se advierte como una mayor
libertad. Antes estábamos muy atados, ¿no?
Bueno, al margen de estar atados también... Estar
atados los menores, claro, los grandes poetas
nunca están atados. No, no, pero aparte de atados
también a las modas, incluso, por ejemplo,
estábamos hablando de esto en Los Chicos, hay un
poeta que es bastante berreta, que es Bukowski, y
que sin embargo constituyó una especie de boom en
un determinado momento. Y todos los chicos
trataban de escribir como Bukowski. Creo que hoy
en día los modelos están puestos un poco más
arriba. Y al mismo tiempo de que los modelos están
más arriba, las ambiciones están más sobre la
tierra. Y bueno, a mí me parece muy satisfactorio.
Estoy seguro que en los próximos años vamos a leer
muy buenos poemas. Y yo estoy seguro que en estos
próximos minutos Jorge von der Briever nos va a
leer muy buenos poemas. ¿Has traído poemas tuyos?
Traje algunos poemas de... ¿Un libro inédito? Un
libro inédito casi terminado, que se llama Los
últimos tres años y corresponde a los últimos
cinco años. Los poemas tienen autonomía, tienen
soberanía, viven de suyo y no necesitan ninguna
explicación. Lo que sí, siempre aquí en Los
Palabristas, curioseamos en torno de cómo se...
¿Cómo aborda? ¿Cuál es el abordaje que cada poeta o
cada escritor de versos o cada apasionado por la
palabra poética tiene? ¿Cuál es su mirada? ¿Cuál
es la de von der Bride respecto del acto, ya no de
traducir a otros poetas, sino el acto propio de la
palabra y él? ¿Por qué? ¿Por qué de Jorge
Fondebrider y la poesía? Yo diría que siempre
parto de una imagen, una imagen que puede ser
sonora o una imagen que puede ser visual. Vale
decir, aparece una frase que me resulta
desencadenante. Eso es el cómo, yo digo el por qué.
¿Por qué? ¿Por qué vos y la poesía están juntos? Es
decir, ¿por qué elegiste la poesía como...? Yo no
sé si es simplemente así que uno elige y no que la
poesía lo elige a uno. También. Quiero decir...
Desde siempre, donde más cómodo me sentí es en el
terreno de las palabras. Y cuando otros chicos
jugaban con un mecano, yo leía. Y me sentía
fascinado por los mundos a donde me llevaban las
palabras. Que son otro mecano. Que son otro
mecano, con otras características. Y a su vez, se
me imponía, prácticamente se me imponía. Mi mujer
es arqueóloga y siempre me cita a un arqueólogo
norteamericano que dice que... La arqueología es
lo que más le gusta hacer con los pantalones
puestos. Yo diría exactamente lo mismo respecto
de la poesía. Te escuchamos.
Apariencias. Ahora exactamente un submarino
cruza el mar. Adentro alguien golpea con la
cuchara de la sopa en la pared de acero y sigue un
ritmo. Es una cinta vieja que lleva escrito
grandes éxitos. y el submarino baja y aumenta la
presión hasta llegar al punto en que las cosas
empiezan a hacer crack. Arriba sobre la arena
rubia, alguien que lee, mientras el cielo azul
cambia el lugar con otro cielo rojo, y un pájaro que
pasa debajo de unas nubes desflecadas lo distrae.
Tal vez un loro piensa, apenas un instante. Y el sol
sobre la playa, la curva trazada por el pájaro que
la mirada sigue, la espuma dura y blanca de las
olas, y una explosión en el fondo silencioso del
océano, el horizonte al fin, un brazo o una pierna
que llegan a la costa, las burbujas a caso de una
gaviota.
RUGOCIDAD El rondó poco alegreto de las cuerdas de
un sexteto de Brahms, la lluvia en la ventana y esa
luz como de abismo, podrían ser otoño. Pero
entonces, ¿qué hacer con el verano cargado de
calores y noticias de un mundo de agua mineral
capaz de sumisión por créditos y cuotas? Tener
algún relieve, algún volumen, rugosidad para
enfrentar los días planos y sin pausa, la ausencia
de quimeras y de endriagos, no es un tema para
decirlo así contemporáneo. Haber sobrevivido a
la devastación de los últimos tres años es más bien
la causa personal de un yo sonoro, posiblemente
obtuso y algo terco. Un yo que piensa en el final de
la batalla, buscando una bandera que exhibir.
Policiales.
Tener memoria implica tiempo y el tiempo se
construye con fuego que crepita mientras el musgo
crece detrás de una ventana que refleja el mar, un
mar de invierno y nubes bajas que envuelven el
tejado de la casa, donde siempre cruje la madera y
hay un fuego. Después el viento sopla con ruido de
botellas, la luz de un bar y nadie, excepto un par de
sombras que caminan, acaso entretenidas con los
nombres de las calles, la fecha de un cumpleaños y
un signo del zodíaco. Todos esos gestos parecen
destinados al recuerdo, pero viene un tipo por
atrás, te mete un tiro y no tenés más nunca.
En los palabristas, cuando faltan diez minutos
para la hora veinticuatro o cero, como gustes, te
está leyendo sus poemas Jorge Fondebrider y los
sigue leyendo.
Lenguas Fui por ir para escuchar a qué sonaba eso.
Elliot dijo, podemos conmovernos profundamente
oyendo recitar un poema en una lengua de la cual no
entendemos ni una sola palabra. Y aquel poeta que
parado delante de una trilia un poco despeinado,
probablemente no sabía que yo era un extranjero,
me había elegido a mí. El tipo recitaba mirándome a
los ojos, yo quería y en realidad deseaba
justificar mi tiempo oyendo recitar esos
sonidos, conmoverme. Después de cada verso él me
observaba, haciéndome su aliado, pidiéndome el
apoyo que sólo una mirada que no entiende puede
dar, mientras el mundo tiembla en el espacio y dos
personas piensan.
A propósito, Jorge, he visto por allí, y vamos a
tener próximamente el libro para poder leerlo
completo, en esas conversaciones con poetas
argentinos, con 29 poetas argentinos, creo que
has puesto algo de Oden como acápice. ¿Puede ser?
Sí, sí, puse un acápice. Dos o tres había. Uno era de
Oden, que recuerdo siempre que Oden... Perdón,
¿vos podés recordar lo que Oden dice? Bueno, no
recuerdo las palabras exactas. Sí, la idea de
Oden. Pero Oden decía que a pesar de que... Que
todos los poetas dicen algo, ¿no? Claro, que a
pesar de que los poetas puedan llegar a ser
pomposos, puedan llegar a ser ridículos, sean
envidiosos y hablen mal de sus... colegas, en
última instancia siempre tienen algo para decir a
propósito de la poesía que vale la pena ser
escuchado. Exacto. Esa es la idea. Él no se refería
a los poemas en sí, sino a las expresiones o a las
opiniones que ellos tengan sobre poetas y poemas y
poesía, ¿no? Exactamente. Muy interesante.
Siempre hay que escucharlos. Yo creo que es la
primera mano y que me perdonen los críticos, pero
la mayor parte de las veces la primera mano a mí me
parece que es muy oportuna. El libro ese surgió
justamente, volvemos al tema de la curiosidad,
vos me preguntaste hace un rato cómo empezaba a
escribir. Casi todos los reportajes tienen casi
las mismas preguntas. ¿Por qué empezaron a
escribir? ¿Para qué siguen escribiendo? La gran
obsesión, ¿no? Tu propia obsesión. Exactamente.
Y después algunas cuestiones que tienen que ver
con la técnica. Y resulta muy interesante
confrontar las opiniones de unos con las de otros.
Cuando muchas veces esas opiniones chocan y se
descalifican mutuamente... Pero en ese choque
hay algo, no hay una única forma de escribir
poesía, ni hay una única forma de leerla. Así es.
¿No hiciste a posteriori, digamos, algo así
como... no sacaste consecuencias, ¿no? No, no. De
esos 29. De esos 29 ya están, y lo que estoy
haciendo, y calculo que me tomará otros 10 años,
ese libro me tomó 10 años, es seguir con los poetas
inmediatamente posteriores. Ese libro cerraba
en el año 40. Vendrán
los que siguen hasta aproximadamente la década
del 60. Pero lo quiero hacer muy de a poco porque no
quiero provocar conversaciones compulsivas.
Quiero que las conversaciones se den en el
contexto que deben darse. Jorge, te agradezco
haber venido a alimentar al ávido pájaro de la
noche, siempre gozoso de concelebrar este tipo de
reuniones, así que te convoco para traer los
poemas irlandeses que has trabajado. Con mucho
gusto. Y bueno, te escuchamos un poema más antes de
cerrar la noche, ¿sí? Bueno, muchas gracias a vos.
El último poema que voy a leer es un poema que lleva
las iniciales de uno de mis mejores amigos, y una de
las personas que más hizo por la poesía argentina
en los últimos 40 años. No digamos su nombre, que
las iniciales jueguen para que cada uno la
descifre. A mí me gustaría decirlo porque
realmente es un homenaje que le quiero hacer. Sí,
sí, hagámoslo. El poema se llama JLM, vale decir
José Luis Manchete. Claro, está bien. Y es este. No
cambió, sigue pensando como antes, pero está
atento a los detalles que encuentra en el presente
a cada paso. como esas ramas sueltas que insiste en
recoger para el asado con el que llena la vida de los
otros el sábado a la noche. Él no cambió, pero la
gente sí. La gente no es la misma, los jóvenes
tampoco, y ese otoño se llega a las cansadas a la
marcha, sin esperanza, apenas por decencia. Mi
amigo, dice ausente, ahora es una foto sobre un
palo, y sabe que los muertos en los diarios no
huelen casi a nada. Lo que queda de su amigo es esa
frase cierta, la imagen desolada que cede a quien
la escriba. Qué merecido esto, porque realmente
José Luis Mangieri ha hecho de su vida un poema, es
un poema vivo. Absolutamente, y aparte yo creo que
José Luis Mangieri ya debería estar en los mapas de
Buenos Aires, en las guías, como referencia
obligada. Vamos a hacer una campaña. Hay que hacer
una campaña. Gracias Jorge. Gracias a vos. Hasta
mañana a las 23, Los Palabristas.
Música Música
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
De 6 a 7 en la radio de la ciudad, Modelo para Armar.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini. Modelo para Armar, el fanatismo de la
búsqueda.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Falta un minuto para que comience el miércoles 12
de agosto. La temperatura en Buenos Aires, 7
grados, un décimo, humedad 83%.
Por la negativa, la Alianza resolvió asistir hoy a
la sesión de diputados donde se debatirá el
proyecto de reforma laboral. Sin embargo,
anticipó que votará en contra de la iniciativa que
impulsa el oficialismo. El sindicalismo
opositor realizará un abrazo de protesta al
Congreso para repudiar el acuerdo CGT-Gobierno
de Flexibilidad Laboral. En tanto, los diputados
del PJ manifestaron su deseo de que la cúpula
CGTista concurra al recinto.
Actividad non santa. El presunto gerente de
prostíbulos masculinos, Luciano Garbellano,
aseguró ante la justicia que nunca trabajaron
menores en el local Spartacus. Garbellano prestó
por tercera vez declaración ante el juez
Fernández Lubari. En la denuncia por amenazas de
muerte, radicada por el ciudadano argelino
Zinedine...